---
title: Java & JVM(Java Virtual Machine)
date: 2023-06-30 00:01:00 +09:00
categories: [ Language, Java ]
tags: [ Java, JVM ]
---

# JVM

자바(Java) 언어의 실행 환경인 JVM(Java Virtual Machine)은 자바 바이트코드를 실행하는 가상 컴퓨터입니다.
JVM은 자바 언어의 특징과 이점을 실현하기 위해 설계되었으며, 다양한 플랫폼에서 자바 코드의 이식성과 호환성을 보장합니다.
JVM에 대한 글을 작성하기 전에 먼저 자바에 대해 간단히 알아 보겠습니다.

## Java

자바는 1995년에 최초로 공개되었으며 현재 가장 널리 사용되는 프로그래밍 언어 중 하나로 다양한 플랫폼에서 사용할 수 있는 유연하고 강력한 프로그래밍 언어입니다.
자바는 "Write once, run anywhere"라는 슬로건을 내세워 여러 플랫폼에서 동일한 코드를 실행할 수 있는 것이 당시 프로그래밍 언어와의 큰 차이 중 하나였습니다.
자바는 웹 애플리케이션 개발을 위한  서블릿(Servlet과) JavaServer Pages(JSP) 등의 기술을 도입하여 대규모 엔터프라이즈 시스템에서도 성능과 확장성을 보장하였습니다.
또한, 자바는 객체지향 프로그래밍 언어로서의 특징도 가지며 자동 메모리 관리를 위한 가비지 컬렉션(Garbage Collection) 기능을 제공합니다.

## 특징

자바의 주요 특징은 다음과 같습니다.

### 객체 지향 프로그래밍(OOP: Object-Oriented Programming))

- 클래스(Class)와 객체(Object): 자바는 객체의 설계도인 클래스를 기반으로 생성된 실체인 객체를 생성하여 프로그램을 구성합니다.객체는 상태(state)와 동작(behavior)을 가지며, 데이터와
  메소드로 구성됩니다.
- 캡슐화(Encapsulation): 자바는 캡슐화를 통해 데이터의 접근을 제어하고, 데이터의 무결성과 보안을 유지할 수 있습니다.
- 상속(Inheritance): 상속은 클래스 간에 부모-자식 관계를 형성하여 부모 클래스의 특성과 동작을 자식 클래스가 상속받을 수 있는 기능입니다. 상속을 통해 계층적인 구조를 만들어 객체의 관계를 표현할 수
  있습니다.
- 다형성(Polymorphism): 다형성은 하나의 객체가 여러 가지 타입을 가질 수 있는 능력을 의미합니다. 자바에서는 다형성을 인터페이스와 상속을 통해 구현할 수 있습니다. 이를 통해 코드의 유연성과 확장성을
  높일 수 있습니다.
- 추상화(Abstraction): 추상화는 객체의 공통적인 특성을 추출하여 모델화하는 과정입니다. 자바에서는 추상 클래스(abstract class)와 인터페이스를 활용한 추상화를 통해 복잡한 시스템을 단순화하고
  구조화할 수 있습니다.

### 절차 지향 프로그래밍(PP: Procedure Programming)

자바는 ``Ruby, Scala, Smalltalk`` 등 과 같은 순수 객체 지향 프로그래밍 언어가 아닌 절차 지향 프로그래밍 언어 특징도 지니고 있습니다.
아래와 같은 특징은 자바가 순수 객체 지향 언어가 아닌 이유입니다.

- 기본 자료형(Primitive Type)과 래퍼 클래스(Wrapper Class): 자바는 기본 자료형과 그에 대응하는 래퍼 클래스를 함께 제공합니다. 이로 인해 기본 자료형과 객체 간에 변환 작업이 필요하며,
  객체 지향적인 특징이 상쇄될 수 있습니다. 또한 기본 자료형은 메모리 사용과 성능 면에서 유리하지만, 객체로 다루지 않기 때문에 순수한 객체 지향적인 접근이 어렵다는 한계가 있습니다.
- 정적(Static) 멤버: 자바는 정적 변수와 정적 메서드를 지원합니다. 이러한 정적 멤버는 인스턴스의 생성 없이 호출이 가능하며 정적 멤버의 사용은 전역적인 상태를 유지하고 공유할 수 있으므로 이는 객체
  지향적인 설계 원칙과의 충돌을 야기할 수 있습니다.
- 절차 지향적인 요소: 자바에는 절차적인 흐름 제어 구조인 조건문(if-else, switch)과 반복문(for, while)과 같은 절차 지향적인 요소를 가지고 있습니다.

### 메모리 관리

자바는 가비지 컬렉션(GC: Garbage Collection)를 통해 더 이상 사용되지 않는 객체를 자동으로 식별하고 메모리에서 해제합니다.
GC는 프로그램 실행 중에 동적으로 할당된 객체들을 추적하고, 참조되지 않는 객체들을 자동으로 정리하여 사용 가능한 메모리 공간을 유지합니다.
또한 자바의 객체는 동적으로 힙 메모리 영역에 할당됩니다. 힙 메모리는 GC의 관리 대상입니다.
객체가 더 이상 필요하지 않을 때 해당 객체와 그에 속한 메모리는 자동으로 회수되어 재사용 가능한 상태로 유지합니다.

오탈자 및 오류 내용을 댓글 또는 메일로 알려주시면, 검토 후 조치하겠습니다. 
